# Resultados e comentários

A partir do código [em python](./main.py) gerou-se um gráfico bipartido sobre a assortatividade em relação ao grau dos nós da rede, como pode ser visto na [pasta de resultados](./resultados/).

Em particular, a ODS 3 (Saúde e Bem-Estar), a ODS 17 (Parcerias e Meios de Implementação) e a ODS 15 (Vida Terrestre) seguiram um padrão semelhante. À medida que o grau de um nó aumenta, o grau médio dos vizinhos também aumenta. Este comportamento indica uma estrutura colaborativa entre os autores dessas ODSs. Esse fenômeno sugere que os autores com um alto número de coautorias tendem a colaborar com outros autores que também são bem conectados. Essa característica é típica de redes sociais densas e pode ser um sinal de que existem grupos de pesquisa ou laboratórios colaborativos trabalhando intensamente nessas ODSs.

A ODS 7 (Energia Limpa e Acessível) apresenta um padrão distinto e interessante. A maioria dos nós tem um grau baixo, indicando que muitos pesquisadores têm poucas coautorias. No entanto, há alguns nós com grau significativamente alto, sugerindo a presença de pesquisadores centrais que colaboram extensivamente. A menor inclinação da linha de tendência e a maior dispersão dos pontos em graus mais altos sugerem que a rede de coautoria na ODS 7 é menos centralizada e mais dispersa em comparação com a ODS 3. Isso pode indicar uma diversidade maior de grupos de pesquisa menores, com menos interconexão entre os grupos.

Um fator comum a todas as ODSs analisadas é que a maioria dos nós não tem um número tão alto de vizinhos, indicando que geralmente temos subgrupos pequenos de pesquisa, com alguns pesquisadores (geralmente coordenadores de projetos) desempenhando um papel maior. Esses pesquisadores mais conectados se associam a diversos grupos e pesquisas, tendo um maior grau de vizinhos.